+++
title = 'Единственная игра, в которой я почувствовал себя боевым магом - Arx Fatalis'
description = 'Arx Fatalis'
date = "2025-12-11T19:39:00+03:00"
draft = false

[[resources]]
  name = 'preview'
  src = 'ArxFatalis-Icon.png'
+++

Arx Fatalis - феноменальная игра, не отпускавшая меня неделями и до сих пор периодически приходящая мне в мысли.

В игры я всегда играю классическим воином с щитом и мечом. Чистокровные маги меня не интересуют совсем, а вот попытки стать боевым магом были. Однако обычно это упирается в ограничения самих игр - ты либо раскачиваешься в мага, либо в воина. Гибриды, как правило, выходят довольно посредственными хотя бы чисто по статам. 

К тому же, это банально неудобно - так или иначе ограничиваешь одну из сторон боя. Либо кастуешь магию, либо дерешься мечом. Или, например, жертвуешь щит, чтобы выбрать заклинание. Переключаться на магию надо отдельно, через хоткей выбирая заклинание, чтобы его выбрать или скастовать.

Кроме того, у моего магического искусства не чувствуется прогресса - что первый, что последний фаербол кастуются одинаково, даже если они различаются по урону. А я, как игрок, просто выбираю различные иконки из меню с выученными моим персонажем (не мной) заклинаниями.

**В Арксе нет ни одной из этих проблем.**

Cистема заклинаний в Arx Fatalis состоит из череды символов, которые, вручную начерченные на экране в нужном порядке, кастуют необходимое заклинание. Символы перед этим необходимо найти в мире (либо просто знать об их существовании). При нахождении всех символов, необходимых для конкретного заклинания, оно добавляется к тебе в книгу, после чего его можно прикрепить в качестве напоминания справа-вверху и начать с ним экспериментировать.

Черчение и каст происходят сразу, не выпускания меч или щит из рук или использования хоткеев для смены предметов: просто зажал кнопку, начертил символы, фаербол вылетел. Чем мощнее заклинание - тем больше символов подряд надо ввести. Простенькие спеллы кастуются двумя простыми в начертании символами и не требуют прокачки персонажа, а вот заклинания помощнее могут потребовать 3 или 4 сложных символа и внушительных вложений в магию. 

Поначалу игры ты кастуешь простенькие магические стрелы из двух символов, закрепляешь напоминалку в углу экрана и т.д. Зато к концу игры ты уже на автомате жонглируешь 3-4 привычными заклинаниями прямо в бою, за несколько секунд выводя в воздухе по 10-15 символов. 

Ты постепенно учишь и запоминаешь заклинания по мере использования, вследствие чего использование заклинаний становится всё естественнее и привычнее, а ты становишься всё более могучим магом. Не потому, что твой персонаж убил X противников и хапнул опыта (хотя и это присутствует), а потому что *ТЫ*, как игрок, натренировался и стал лучше в использовании заклинаний.

Многие заклинания могут применяться в различных ситуациях или иметь несколько применений (как боевых, так и исследовательских), как и положено иммерсив-симам. Например, в игре есть заклинание магической стены. Можно разделить им группу противников. Или не дать лучнику/магу стрелять в вас издалека. Или поставить в узком проходе - и тогда враг не может пройти к вам (очень полезно против демонов, которые будут рвать вам задницу, поверьте).

Далее небольшие спойлеры по игре, поэтому если заинтересовало - я бы рекомендовал пойти поиграть самим.

Помимо заклинаний, которые добавляются в книгу по мере прохождения, в игре есть и скрытые заклинания, догадаться до которых необходимо самому. В какой-то момент я понял, что все огненные заклинания используют один и тот же символ. Так же, как и атакующие заклинания. Тогда я подумал, а что, если объединить символ "льда" и символ "атаки"? Такой комбинации не было в книге, но я всё же попробовал. И был не разочарован. Вместо фаербола я выпустил ледяную дорожку. 

Причём игра даже сразу же намекала, что такие "скрытие" заклинания существуют. Ведь самый первый спелл, которому нас учит игра посредством НПЦ (активация порталов для фаст-тревела), тоже не добавляется к нам в книжку - его просто нужно запомнить.

Напоследок, ещё пару слов по поводу "иммерсив-симности". Мало того, что любой предмет можно попытаться использовать на любой другой предмет (как в инветаре, так и в мире игры). Так ещё и квесты всегда тоже решаются несколькими способами, дойти до которых можно простой логикой. 

Например, в начале игры пройти к королю гоблинов нам не разрешает гоблин-охранник. Мол, нужна бумага, подтверждающая, что я являюсь торговцем алмазами. Можно пойти, достать бумагу, принести её нужному гоблину в таверне (до чего тоже надо догадаться) и подделать подпись. 

А можно попробовать дать взятку, перетащив золото из инвентаря прямо на гоблина. Я был крайне удивлён, когда это сработало. [В любом РПГ-проекте для этого была бы предусмотрена отдельная строчка диалога](https://demonicarthas.github.io/posts/rpgvsimsims/), а здесь это просто логичное, с моей точки зрения, действие, на которое мир вполне логично (*иммерсивно*) реагирует. Денег на взятку мне тогда, кстати, не хватило.

Или вот в другом квесте нужно найти и принести украденный сюжетный предмет "Королю Гоблинов", который изначально нам этот квест и выдал. Вместо этого можно "примкнуть к сопротивлению" и отнести предмет другому НПЦ, который мог нас об этом попросить. Все гоблины, к слову, после этого станут к нам враждебны.

Игра, кстати, вообще позволяет убить всех НПЦ в игре и всё равно оставить хотя бы один способ прохождения: важная для сюжета информация может быть передана другим НПЦ или будет написана в условной записке в покоях умершего, например.

Сейчас так уже, конечно, не делают.