+++
title = 'Вариативность в РПГ и в Иммерсив Симах'
description = 'Чем вариативность в РПГ отличается от вариативности в Иммерсив симах?'
date = "2025-12-04T19:24:00+03:00"
draft = false

[[resources]]
  name = 'preview'
  src = 'PreyLogo.png'
+++

Мне кажется, что можно выделить, почему РПГ вариативность, как правило, это просто вариативность, а в иммерсив-симе вариативность порождает именно ощущение этого самого иммерсив-сима.

В иммерсивах вариативность, как правило, происходит из механик игры, зачастую как будто бы дизайнер ваще такого не предусмотрел (на самом деле предусмотрел, конечно, но тоже не всегда).
Например, вот догадался я и настакал бочки друг на друга и запрыгнул повыше - иммерсив сим! 

В РПГ-же вариативность получается обычно из очевидно заранее расставленных каких-то объектов - строчек диалога или от каких-нибудь переключателей света (которые будут только в этом доме) и т.д. 
В вышеназванном примере те же бочки бы например просто стояли где-то сверху и тебе посредством диалога надо просто сломать колонну, чтобы вв катсцене бочки красиво они упали и ты забрался.

В общем, в иммерсивах есть набор правил и ты как будто ИРЛ находишься и что-бы ты не придумал (в рамках этих правил)- это можно сделать. А в РПГ очень сильно видны чётко заданные рамки и вручную расставленные.

Например, в Бладлайнс есть квест с домом (который на берегу). Его можно пройти 3-4 способами. Но там ты прям видишь - типа вот можно договориться, можно убить, можно вырубить свет и чел по скрипту пойдет его проверять, и т.д. 
Нельзя сломать генератор в другом месте в игре и чтобы там тоже чел пошёл проверять, это единичный случай. И по пути проверки скиллчеков очевидные, типа убеждения там или силы.

А в иммерсиве было бы вариков больше и они были бы менее очевидные, например, выключить свет можно было бы почти во всех локациях, а не только здесь, это не чисто скрипт. И проверки скиллов были бы не такие очевидные - 
типа я МОГ БЫ в теории превратиться в кружку, но я не качал этот скилл. По факту тот же самый скиллчек, но ощущается не так очевидно.

В общем, в иммерсивах вариативность скорее системная. А в РПГ - ручная.
